---
title: 刹那芳华
date: 2017-12-16 12:47:33
toc: true
tags: 
	- 电影评论 
	- 文学
categories:
	- 影评
---

<!-- toc -->

> 刚看完芳华，随便写点东西记录下，直到片尾放完了才离开，片中不少人已经哭了，不知打是感同深受还是对剧中人物的同情。

<!-- more -->



《芳华》，芬芳的年华，刚看完冯导的这部电影，也许是没有身处那个时代，不能完全体会那代人心中的情感，但还是有挺大的触动，所以就有了此文。
	
电影主要以刘峰和何小萍为主线讲述了从文工团开始到各自下放，再到几十年后的再次相逢，两人坐在蒙自的火车站台，虽几十年未见却情感依旧，到最后没有播出的老去之后的战友聚会，其他人都随着岁月发生了翻天覆地的变化，有的成了作家、有的下海经商，可他俩依旧初心未变，虽然平凡，却始终对他人友善。
	
刘峰，文工团出了名的好人，各种鸡毛蒜皮的小事都会叫上他帮忙，包括食堂的猪跑了都会叫他去帮忙。战友要结婚了没钱买沙发，他就主动帮忙做一对沙发，而故事的转折点也在这里，就是在这对沙发上，他对丁丁表白，但是对丁丁来说却很突兀、很意外，以至于向领导反应，让刘峰被调查，最终被下放。这里就是故事的转折点，此后剧情进入战争阶段，突兀而又情理之中。战争结束，文工团解散，故事进入尾声，而他们的战友情却未进入尾声，由于失去一条胳膊的刘峰到海口谋生，因拉货的车被联防办没收并罚款，遇到了多年未见的赫嘉雯和萧穗子，时间并没有冲淡他们之间的情谊，而是果断的选择伸出援助之手。
	
再次看到了丁丁的照片，这让刘峰有些意外，微笑中透露出苦涩，不知道是对当初她的做法感到愤恨还是对现实的妥协。
	
何小萍，六岁时父亲就被送去劳改，母亲改嫁，继父不疼爱她，弟弟妹妹也欺负她，让她的生活一直处于被欺负的过程中。刚到文工团的时候，她以为再也不会被人欺负，而她不知道的是，有人的地方就有斗争，在这里，她还是继续被欺负。不管是同宿舍还是团里的其他人，都处于欺负她的状态，到后来跳舞都没人愿意和她一起，这里算是被欺负的最显眼的位置。再到后来，刘峰下放，只有她一个人去送，剧中点出了可能当时只有何小萍一个人能够刘峰的善良，而其他人，只是习惯了刘峰做好事而已。反感团里的所有人导致她被下方到野战团，成为了战地医生，经过炮火的洗礼，见证了很多的生离死别，最后战争胜利了成为英雄，由于一时的兴奋冲击着她长期被压抑的内心，让她进入了精神病院。	
	
文工团最后一场表演上，何小萍以精神病人的身份参加了这场团里最后的演出，当熟悉的音乐响起时，虽然精神失常，但是习惯却带着她到外面，一个人完成了这场舞蹈，剧场内人声鼎沸，有的是观众们不绝于耳的掌声，算是为文工团这么多年来的演出画下完美的句点。而对何小萍来说，一个人的月下独舞，可以说完美诠释了她的人生，与别人格格不入，总是处在被欺负的生活中，所以她的生活肯定很孤寂，一个人的月下独舞刚好印证了这一点。她一个人的舞蹈可以说是该剧的灵魂之处，跳出了人与人之间的不同，跳出了她对文工团的执着、对舞蹈的热爱，人虽不在这里，但心却属于舞蹈。
	
在海口，老战友三人的短暂相聚上，萧穗子问郝淑雯陈灿的号子还在继续吹吗，而换来的回答却是可惜了你的金项链，而穗子只有回以苦笑，算是对当初的暗恋的告别吧。
	
本剧以第三人称穗子的角度来描述全局，虽然场景很好，构局也很独特，但是这样就导致了全剧终配角的戏份感觉偏重，如果不是经常的独白又回到主角两人身上，会让严重的怀疑本剧其实是有很多个主角，而不是只有两人，对主角的突出感不是很浓烈。
	
最后独白中说的，我再一次见他们，是在我儿子的婚礼上，当初的战友们都老了，在大时代的背景下，每个人的命运都各不相同，有着不同的人生归宿，也可以算是冯导对自己青年时代的怀旧吧。
	
作为一个标准的90后，没有经历过那个时代，有些事情的代入感不是很强烈。本剧融入了如初恋般纯洁的革命友谊、如山一般浑厚的战友情谊、也有对现实的一些映射，总的来说是很不错的，非常值得一看。


	